# THELASTSONG

Summary：
跌宕起伏的生活里难能可贵的平凡的瞬间。
杜城试图唤醒过去自由洒脱的沈翊，殊不知沈翊早已经被他融化。


这夜最后的歌
要唱给最爱的人


1

在杜城把只剩一口气的沈翊从河里捞上来之后，两个人突然就化干戈为玉帛，好得像亲同事一般。这是杜城亲口承认的，从上了救护车他就没完没了地吵“我同事有没有事快抢救他”，连沈翊尚在意识模糊都想睁开眼睛说句我还没死。
一直以来在他面前，杜城只不过是虚张声势，他依然会对沈翊偶尔的固执嗤之以鼻，然后在他钻进406废寝忘食地工作时给他送上明显比正常量要多的盒饭，外加一瓶温牛奶。
“张局嘱咐我照顾你，你饿瘦一两她都饶不了我。”他摸着鼻子，拙劣地辩解着。
“谢谢。”沈翊手里夹着薄薄一叠硫酸纸朝他笑，觉得杜城这样莫名地可爱。
杜城挠挠头，想俯下身帮他整理散在地板上的画稿，又觉得这些搞文艺的脾气都奇怪，没准不喜欢别人乱动，就小心翼翼地踮起脚绕着出了门。
沈翊对他笑得好像越来越频繁了，他这么想着，大步流星地回了工位。
这份真挚的同伴情谊逐渐演变成对沈翊无条件的信任，我的推理可能有偏差，但沉翊绝不会画错。
“查路口所有的监控？浪费时间，拿着楼前那张截图去找沈翊画像就行了。”
“沈老师不是你的底牌吗？谁斗地主一上来先出王炸？”
杜城剜了蒋峰一眼。

现在沈翊宛如局里的吉祥物，杜城出现场要带上他，他总能发现别人发现不了的蛛丝马迹，做笔录要带上他，他长得漂亮有迷惑性，抓人也带上他，不过尽量在后方支援，剑拔弩张太危险，容易受伤。
有个涉黑嫌疑人，据盯梢的同事说马上要潜逃到国外，张局给他们下了命令，晚上十点前要把人带回局里。
杜城拽住沈翊的衣摆，把他塞进吉普的副驾驶，警灯往车头一摆踩死油门在高速上演速度与激情，一路超车过弯，十分钟就停在别墅区楼下。他还在跟沈翊炫耀自己可是蝉联了三年的北江警务人员山地摩托越野赛冠军，扭头看到沈翊抓着车顶把手，直直坐在旁边。
“你今天在我车上怎么没睡着啊？”杜城拔掉钥匙，“真稀罕，我后备箱还给你备了张毯子呢。
“你说呢？”沈翊的目光虚虚落在他身上，“再不开门，你明天就要预约车内座饰清理了。”
没想到嫌疑人拒捕，还扬言要告他们暴力执法，沈翊不知道从哪冒出来，当着他的面一张张撕碎了他收藏的所谓当代名家的画。那人气急败坏说要报警，沈翊扬起头亮出警官证说我已经到了，又被威胁要告他侵犯个人财产，沈翊摇摇头，弯下腰直视着他，语气温和懒散，却藏着压倒性的威胁，他说你知不知道，我现在随手画一幅，比地上这堆废纸加起来都要贵？

“你刚才真的挺帅的。”警笛长鸣，杜城倚在花园的栏杆上，递给他一瓶水，“我都动心了。”
沈翊点点头，“你动心得有点晚。”

后来沈翊俨然已经成了各分局之间的神话，经常被借调走解决棘手的疑案，杜城常常一整个下午见不到他人影。闲暇的时候，他避开众人的视线悄悄地钻进406，抓一把糖放在沈翊桌上，看着糖纸在百叶窗的光线中折射出奇异的色彩，沈翊会在桌上贴一张便签，叫他下班等自己回来一块吃饭，附上一只和今天的杜城同样穿搭的狗狗，杜城揭下来夹在他的工作簿里，再在画室里随意转转，帮他把窗台上歪倒的颜料罐摆齐，吹掉画纸上的铅笔屑，做完一切后转身关上门，他又是那个雷厉风行的城队。



2

杜城打着哈欠来上班，凳子还没捂热，老闫拽了把椅子坐到他对面。
“杜儿，听说小沈谈恋爱了，你跟他走得近，有什么线索没有？”
“沈翊？别扯了，他这朵高岭之花谁配得上。”
“那不对啊，他之前告诉我，已经和对象商量结婚的事儿了。”
“他可没跟我商量……”
“听见没，掏钱吧大伙。”
屋子里假装翻卷宗敲键盘写材料的同事不情不愿，每人递了十块钱。老闫斜了杜城一眼，皱纹里都写着“姜还是老的辣”，喝了口茶慢悠悠踱出去。
杜城难以置信地冲到406，途中太急撞了三次桌角，想猛推开门的一瞬间来了个急刹车，肌肉记忆让他停下来认真敲门。
“咱俩的事被他们发现了。”杜城把他桌上的泥人捏扁，“老闫拿这打赌，还说十句话以内能让我亲口承认。”
沈翊头也没抬，说了句让他目瞪口呆的话，“你以为上次在会议室，最后是谁锁的门？”
杜城想了很久，从落灰的记忆里刨出这件事，前几天人手不足，他和沈翊接手了两个不同的案子，忙着跑现场整理情报，办公室里的钢化玻璃板一人写一面互不打扰，那段时间除了在走廊遇到会点点头，击掌碰一下手心，连话都没聊过几句。
结案之后，杜城在散场的会议室里堵住他，沈翊被按在长条桌上没有尽头地吻，桌上的姓名牌被咚一声撞倒，杜城凑到他颈间，去嗅熟悉的石墨和丙烯气味，浑身发烫的沈翊隐约中听到靠近的脚步声，停留了几秒没头没尾地消失了。
“你当时怎么不让我停下？”
“我说了，但是你更起劲了。”沈翊拉开条纹衬衫的领口，指了指锁骨上淡淡的牙印，“这就是证据。”
杜城干咳了一把，“你觉得是谁？”
“范围锁定在熟人作案的话，李晗和蒋峰一定是慌张地离开不会悄无声息，何溶月路过这里的机率很小，如果是菲姐，在我们出去的时候全局就应该传遍了，不会等到现在。”沈翊煞有介事地分析道，“张局的嫌疑最大。”
“我就说怎么在那之后张局一直挑我的刺。”很好，果然是他最不希望的人，杜城想。
有人再旁敲侧击去问沈翊的时候，他也不掩饰，一个笑代表默认。和杜城在一起，好像是从心底里觉得轻松，他不知道杜城有几分出于真心，又有几分来源于审讯室对他恶语相向的愧疚，他看清自己就够了。在那个素不相识的夜晚，他和杜城分别被割去了一半灵魂，剩下的一半打成死结绑在一起合成蝴蝶混沌的两只翅膀，从今往后的每一步都注定藕断丝连。

杜城很喜欢现在被他染上烟火气的小画家，他会因为自己偶尔犯傻笑个不停，眼角荡起甜蜜的波纹，喜欢拿他打趣看他窘迫的表情，遇到爱吃的菜就停不下筷子，熬夜画画早上睡不醒的时候，还会拍掉杜城叫他起床的手。
他们也和再普通不过的恋人一样，在假期开车出去兜风，沈翊来到他童年曾经涂鸦的地方，涂满他记忆的墙面已经被重新粉刷过，只能隐隐看出轮廓。杜城说他小时候也不爱回家，常年在外瞎逛，招猫逗狗，沈翊说我知道，咱姐跟我说过。
杜城带他去经常光顾的火锅店，看他被辣椒呛到眼角沁出泪水，伸出舌尖呼气，也陪他去晴朗的海边采风，画海边路过又离开的游人，牵着手看日落的情侣，用沙子堆城堡的女孩，一张一张，被杜城捧在手里翻来覆去地看，耳边突然传来铃声的轻响，他抬起头，沈翊跨坐在自行车朝他摆摆手，“要上来吗？”
沈翊骑得很吃力，回头朝他无奈地笑，刑警队长将近一米九的身高缩在后座，帮他用脚蹬着地面往前走，在沙滩上留下一道歪歪扭扭的车辙，像重回到如风的少年时代。
他们并排躺下，杜城给他垫着自己的外套，怕弄脏沈翊月白色的上衣，沈翊的发尾轻轻摆动，勾出晚风的轮廓。
“海风你轻轻地吹，海浪你轻轻地摇……”
杜城唱歌一板一眼，他承认自己没有艺术天赋，还问沈翊是不是所有技能点都加在画画上了，沈翊摇着和杜城交扣的右手给他打节拍，说是啊，谁的音乐细胞会允许在约会的时候唱军港之夜呢。

春风沉醉的晚上，海边咸湿的空气一直蔓延到沈翊那间独栋的小楼，他倒在杜城怀里，对方正在伸手解他的纽扣。
“杜城……你顶到我了。”
“沈警官快来缴我的械吧。”
他抓住沈翊的手去摸自己蓬勃欲发的性器，一边调侃他“沈警官学枪挺快的，这个不用我手把手教吧”，沈翊眯着眼笑，被杜城捞到面前，他比沈翊高了十几公分，能把他整个按在怀里，沈翊红透的脸侧贴在他胸前，努力地试图上下吞吃着他的凶器，白润的臀肉撞在他肌肉结实的大腿上，被顶得七零八落的喘息声透过胸腔传导显得更加低沉，沈翊抬起汗津津的手臂搂住杜城的脖子，却被他反剪到背后铐住了手腕。
“放心吧，是软的。”杜城亲亲他的脸颊，“不会伤到画家上保险的手。”
他的手臂很白，比杜城常年特意锻炼紧致壮实的手臂细了一圈，覆着一层由握笔绘画催生出的蓬勃而自然的肌肉，纵横的血管间有几颗痣，像扑在宣纸上的墨点，杜城觉得什么美神维纳斯失去的双臂就应该是这个样子。
杜城一只手环住他的腰，身下用几乎要把他熟透的穴道磨烂捅穿的力度向上换着角度顶，就像是想在里面烙上自己的标签，再硬生生捅出一条生殖道来供他发泄玩弄，沈翊忍受不了，仰起头压抑着呻吟出声，又被犬牙叼住了喉结，他额前略长的头发垂下来，遮住那双能看穿人心底的瞳孔，此刻已经不再清明，染着迷乱的欲望半阖着。
在被操射的一瞬，他蜷进杜城的颈窝里，两个人拥抱着交换呼吸，杜城帮他解开束缚，沈翊恢复自由的手又搂住他的腰不放，像只有无尽的拥抱才能满足的猫，晓玄安静地在客厅逗弄鱼缸里的乌龟，在它前一任监护人心里失去的东西，在后一任这里成百上千倍地萌芽，唯一相似的是，在那之前他们都走过了很荒芜、很漫长的路。

那晚杜城做了一个梦，十六岁的自己从巷子里的不良少年手里抢回了一个男孩朴素的帆布包，他眼角挂了彩，额心被割出两条半厘米宽的伤口，他努力没把包弄脏，完完整整地还给那个男孩，又从外套口袋翻出块皱巴巴的纸巾，帮他擦干手心沾上的自己的血。
“一个破包，抢了就抢了。”有一滴汗渗进伤口里，疼得他咧嘴，“跟他们拼什么命？”
“这是老师送我的。不能丢。”
杜城轻笑一声，俯身捡起散了一地的铅笔，在衣角蹭了几下，一股脑塞给他。
“学画画的？”
那男孩别过脸去点头。
“挺好。记住那帮混蛋的样子了没？把他们的脸画出来，以后等我在这片街区混出头，就带着画来找我，看我怎么收拾他们。”
他撂下狠话，潇洒地转身朝着巷外闪过车灯的马路走去，好像有一道目光紧紧黏在背后，直到他消失在深夜的剪影里。




3

城队的膝盖磕伤了，对外宣称是和歹徒博斗受伤，只有队内知情人士了解是没两下就赤手空拳干翻了犯人，结果押送回警车途中肾上腺素升高，没看清路被地上的钢筋绊了一跤，腿上青紫了一大片。
秉承着爱捡无人照料的小动物回家的心理，沈翊带杜城回了家。晚上他给杜城放记录片，讲西方美术史，看得他眼皮打架。沈翊试图把他扶回床上，又被杜城拉住，意味不言而喻，沈翊没有允许，说等到痊愈，不然骨裂就晚了。
他假装无辜地哄着沈翊，我坏的是腿，又不是作案工具，那你做给我看好不好，没有你我自己弄不出来。
他好像知道没有人可以拒绝撒娇摇尾巴的大狗。
沈翊解开上衣的扣子，下身暴露在杜城面前，分开双腿用沾满湿淋淋液体的手指尝试着探到最深处的核心，里面好像已经被雕塑成了最契合杜城的形状，翕合着软成一摊，杜城目不转睛地看着他，看着他握住比画笔更粗的东西玩弄撑开的穴口，一寸一寸吞下去直到他淡漠的双眼点染上调色盘里最明丽的红，他上班穿着白衬衫的时候，会隐隐透出乳珠的颜色，偏偏胸前又挂着神圣不可侵犯的警员证，现在他就披着那件白衬衫，颤抖着跪坐在杜城面前，帮他撸动涨成绛紫色的性器，时不时张开微微上翘的嘴唇含住圆润的顶端，身后嗡鸣的柱状物被下摆遮住，沈翊射了不知多少回，零星的精斑干涸在腿间，杜城忍耐不住，在他手里涂上四溅的白色。
沈翊眼神虚浮，伸出舌尖舔掉了沾在修长手指上的浊液。杜城瞪大了眼睛看着他。
“你不想我这样吗？”沈翊乖巧地吞掉嘴里的东西，好像有点委屈，那个眼神是最擅长让杜城上钩的陷阱。
沈翊是一片结冰的湖水，任凭多坚硬的石头投向他，都落不进他心里，你凝视他的最深处，除了透明以外空无一物，而这一刻极寒的冬天在杜城怀里融化，被他翻搅出散不去的涟漪，他总是波澜不惊的眼睛里，此刻是被头顶一轮月亮掀起的潮汐。


杜城去警校开会，想着今天沈翊有课，正好能顺路捎他回去。他转到教室后门，慕名而来听他上课的人越来越多，台下几乎没有空位，他们中或许有谁在未来能接过沈翊的画笔，就像当年的许老师牵着他走进这座殿堂一样。
沈翊正认真讲着什么，无非是点与线，明与暗，色彩与空间，万物的基本理论也大抵如此。他很喜欢用美术来隐喻，小小的一方画布，就是人生微缩的投影。
他安静地看了一会，直到铃声敲响，坐在前排的几名同学留下来帮沈翊把画框搬回储藏间，杜城也逆着人流走过去，跳上讲台搭一把手。“沈老师，你的专属司机来接你下班了。”
杜城不懂艺术，之前他觉得那是有钱人爱玩的附庸风雅的游戏，直到后来他接触到沈翊的画，好像能透过那薄薄的一层纸看见真实存在的世界。白骨在他笔下长出肌肉，皮肤，在沈翊创造的二维宇宙里重生。
造物者降临人间的那个夜晚，杜城第一次鼓起勇气说爱他，他是天不怕地不怕只怕张局和杜倾的冒险家，却在和沈翊之间浅浅的沟壑间踌躇，沈翊说你真沉得住气，我一直在等着呢，他的皮肤在灯下微微发亮，像毫无瑕疵的泛着柔光的贝母，他对杜城说，想做什么都可以，他是愿意的。
在那个时刻，杜城希望自己也成为画家，他想在那副白纸般的身体留下属于他的图案，最后盖上自己署名的印章，所以他低下头，在沈翊衬衫遮不住的地方留下第一个吻痕。
沈翊抵着桌沿，整个上半身都快支撑不住伏在台面上，他的腿好像软得失去知觉，立起来的饱满的乳尖蹭在桌上被磨得更红，杜城把他铺开的画收好，在桌上腾出一块空地，又把他翻过来朝着自己，抬高双腿压在台面上，重新顶进那汁水淋漓的洞口，沈翊身上被硌出好几片红痕，加上因为体温升高而泛红的脖颈，被杜城掐成紫红的大腿内侧的嫩肉，像幅浓淡分明的水彩画。
最后他被按在沾满斑驳颜料的地毯上，杜城居高临下地望着他，揉乱他散在绒毛里柔软的黑发。他轻轻钳住沈翊的下颌，让他黑漆漆的，挂着露水的瞳仁直视着自己，“小翊，记住我的脸了吗？”
“哪怕我有一天烧成灰，你也要把我分毫不差地画出来。”
他直插到无法再深入的极限，抵着沈翊的敏感点内射出浓稠的精液，在他无声痉挛之时低声说道。
沈翊摸摸他湿漉漉的有些扎人的头发，吻上他的唇角。




4

可能是临近新年犯罪分子也想着回家团圆，或者是忌惮沈翊这个百发百中的神探，这个月北江区的犯罪率下降了两成，值班的众人无所事事，买了几箱啤酒、零食，打算在刑侦大队开个派对，一块庆祝这个宁静的除夕。
这是沈翊加入北江分局的第一个新年，杜城说他的画室缺少节日气氛，应该在墙上挂几个灯笼，被沈翊严辞拒绝。
杜城拉着他和同事打麻将，输了的要罚喝一杯，沈翊说他不会，围在旁边看了两圈之后上桌连胡三局，不知不觉间，冬夜的最后一个夜晚降临了。
“要不要出去吹吹风？”杜城把他从牌桌上拉下来。
北江的冬天只要不下雨都不算寒冷，警局的天台上，他们站在栏杆边，把星群切割开的大厦的剪影融进深深流淌的夜色。
杜城指向远处一栋高楼，说上次在那的餐厅看到小安，姥姥带她来逛商场，买了好几条新裙子。杜城跟她打招呼，“小安，又来北江玩了？还记得叔叔吗？”
“当然记得，你是沈翊哥哥的同事。”
杜城想他比沈翊是大了几岁，但也不至于差出一个辈份，偷偷捏她盘子里的薯条吃，被小安用玩具枪假装射倒。
“她和我说过，以后想当警察。”沈翊说。
“挺好的，以后就是狙击一姐。”杜城掰着手指头数，“李晗是技术一姐，何溶月是鉴证一姐，齐了。”
“说不定是你成为张局接班人最大的竞争对手。”
杜城笑了，握拳捶了一下他的背，给他戴好卫衣帽子，顺势搂住他单薄的肩膀。他打开手机给沈翊看手机里发现的社交帐号，毁容的姑娘拿到赔偿做了修复手术，被侵犯的少女转学去了医学院，那些沈翊和杜城拯救过的灵魂，都拥有了不完美却崭新的生活。
“你永远会是我和他们心里，最优秀的画家。”
“我知道。”沈翊点点头，眼睛弯成不会说谎的新月。
“过去的事就埋葬在这个冬天吧。新年意味着新生，一切归零，重新开始。”
“有没有什么愿望？”沈翊问他。
“有是有，说出来就不灵了嘛。”
“我有很多愿望，希望犯罪者无处循形、希望逝去者长眠安息，这些不必依靠虚幻的神灵，我会用自己的手实现。”沈翊低头，看向他握住万家灯火的双手，“剩下我无能为力的愿望，今天就在这里许下，希望世间美丽之物永恒长存，希望我爱的人岁岁平安。”
沈翊很轻、很轻地靠近他，空易拉罐砰地从杜城手心滑落。杜城捧起他洒满银河溅起的光的脸颊，很远很远的海边有人在放烟花，杜城也想朝着那明灭的火光说出他的心愿。
那为化身灯塔而甘愿陨落的流星啊，请你永远闪耀。

沈翊最后还是醉了，已经是午夜时分，忘记了出租车惊魂夜的沈翊不知不觉毫无戒备地靠在杜城身上睡着，杜城刚从醉意阑珊中恢复十分之一清醒，他瘪瘪嘴，没把沈翊摇起来，搂住了他因呼吸不顺而颤动的肩膀。
夜黑风高，无人经过的明暗交织的巷口，适合杀人越货，也适合交易谈判，两个警局主力现在站在这里，好像马上就会上演无间道。
但是下一秒杜城一只手臂环住他清瘦的肩膀，把他按在墙上亲吻。沈翊温顺地抬着头，路灯在他脸上扫去深夜的影子，没有倒刺的湿润柔软的猫舌擦过杜城的嘴唇。
他背着沈翊迈上楼下的一层一层台阶，沈翊伏在他肩上自言自语说，谢谢你，杜城。
杜城帮他换好衣服，准备去洗澡却被推倒在沙发上，他还在疑惑沈翊哪里来的这么大力气，沈翊穿着他的T恤，已经跨坐在他身上，指尖在他胸前的肌肉上画圈，嘴里还念叨着，“黄金分割比，螺旋……”
他越过杜城拉开床头的抽屉，用打开颜料的手法熟练地单手拧开润滑剂的盖子，喝醉的沈翊露出黏人的一面，像猫咪展开蜷缩的肚皮，朝他勾勾尾巴。
“哥哥，你帮帮我，好不好？”
沈翊板正的身体在他掌心下软成一摊，胸前坠下来的软肉紧贴着他，唇舌间辛辣的啤酒和薄荷糖的味道把他从头到脚麻醉，他淌着眼泪不停摇头，杜城抓着他软绵绵的手去摸二人相接的地方，贴在他耳边揶揄，沈翊脸烧得更烫了。
“你太大了，每次都弄得好胀。”
沈翊被顶得重心不稳，摇摇晃晃地被他插个不停，整根狰狞的阴茎牢牢地锲在他软烂的后穴，把一汪水液堵在他肚子里。沈翊跪在床单上试图撑起身体，想让杜城发烫的性器稍微滑出一点，却被他双手按了回去，杜城控制着幅度，好让他即使抽出时也能擦过沈翊肿胀破皮的腺体，他想把矜贵的小画家从里到外操开，除了被他的肉棒怜悯，再也不能全身颤栗着高潮。
“放过我吧，真的吃不下了……”
他好像全身都是敏感带，只是被抚摸脸颊也像触电一般，杜城在捏他的指尖，摩挲他右手关节上的茧，他完全失去作用的前端因为射了太多次而软下来，却还是一股一股地淌着水。高潮的时候，杜城用吻堵住他的哭叫，被咬破了舌头，他舔过嘴角渗出的血，在沈翊微张的双唇上晕开，被精心保护的画像师忘记了杜城是嗜血的狼，只有在他面前，才变成被雨淋湿的狗狗。
在这个跨越过去与明天的夜晚，他把自己漫长的未来打包起来，在倒计时的钟声里，作为送给杜城的礼物。



5

沈翊立了功，整个北江分局在礼堂给他开表彰大会。他站在台上手捧鲜花，和很多年前一样真挚地笑着，杜城逆着闪光灯和他对视，沈翊已经不再是那个会气喘吁吁地挤进电梯门，跟在他身后等待分配任务的见习小警察了，他是笔有千钧心怀万物的画像师，是让罪恶闻风丧胆的猎罪神探，是守护北江的英雄。
杜城带他的金牌搭档回家，在玄关就心照不宣地纠缠起来，墙面空出的间隙丢着他损毁的画框，上面沾着被他付之一炬的心血的灰烬，天才被杀死的那七年，就埋葬在这个角落里。
但是还好，重生的火焰烧毁了他的棱角，他的少年意气，还给了杜城一个依然满怀信念，依然坚定不移的沈翊，他永远温柔的眼睛，复燃着比从前更浓烈的赤诚。
他们还穿戴整齐，好像在警局无人造访的某处偷尝禁果，
杜城摘掉沈翊的帽子，抚平他被压翘了几缕的头发，又用指腹细细地描摹他制服胸前的编号，沈翊扯着他的领带，踮起脚去吻他。
在北江雨季潮湿的热气里，他们抱在一块跌进盛满水的浴缸，沈翊拉着杜城潜到水面下接吻，噪音被过滤掉只剩下清澈的呼吸，杜城擦掉沈翊睫毛上的水珠，问他，“不害怕了吗？”
“怕，但是你在。”
杜城甩甩滴着水的发尾，捞起沈翊的左腿挂在臂弯，沈翊扭过头，把暴露在他面前狭窄的腔口用两根手指撑开，等待杜城的阴茎把他严丝合缝地填满，再碾过他湿滑的软肉，性器拔出来的时候泛着水光，有温热的水顺着间隙挤进肠道，发出泡沫破裂般清脆的水声。
杜城轻而易举地把他整个人托起来，跨出浴缸走到洗手台前，他每迈出一步，沈翊就被牵动着淌下一串眼泪，杜城面对着镜子，环住藏在宽松的衬衫下细韧的腰插到最深处，恶劣地把性器转了几下，饱涨的穴口被挤出水痕，沈翊从他怀里挣扎着伸出手，探身擦干蒙着水雾的镜子，像在欣赏装裱起来的画卷。
杜城亲亲他的耳朵尖，“你这个时候最好看。”

杜城头上盖着毛巾从浴室走出来的时候，沈翊已经套上了宽大的卫衣，光着沾满二人干涸精液的腿坐在画板前，握着刷子画下第一笔。
他心无旁骛地盯着画板，杜城就找了个空地坐在旁边托腮看着他创作，坐累了伸个懒腰起来到处转转，叠好刚才随手脱在沙发上的制服，去厨房轻手轻脚地做晚饭。
忙碌后杜城回到原位继续盯着他看，不知不觉就开始打瞌睡，和沈翊共度的时间总是像平静的流水一样缓慢。好像谁的外套轻轻披在他身上，随后是微凉的手指舔舐上他脸颊的每一处，最后停留在他忙着奔波而疏于清理的胡茬上。
直到夕阳掠过海平面，沈翊才把刮刀扔到一旁，他手上沾满还未干涸的油彩，拨开遮住眼睛的发尖，在额角抹过一道鲜红的痕迹。画布上天光乍明，两个人影并肩站在山顶，好像在俯瞰沉睡的人间。
他扬起嘴角，颊边的颜色像血一样耀眼，杜城喉结滚动，他的头发比平时长了一点，朦胧间抬起头的片刻与七年前的样子重叠起来，他还可以回到从前的样子吗，杜城想，打碎他意气风发的外壳的罪魁祸首，他也是其中之一。
杜城也曾经想要弥补，他说，“小翊，你安心画像，其余的一切都交给我，我会保护你，也保护你的梦想，我不在了，其他人可以顶上，但是北江不能没有你。”
沈翊让他不要再说这种话，也不要有这种念头，你对我而言是不可替代的，是杜城，是他身边的队友们无条件地保护他，信任他，他手中的画笔才能化作刺破尘雾的猎枪，单枪匹马的天才做不成英雄，只有所有人一起，才能守护这座城市的安宁。
于是他在表彰大会上也是这么讲的。杜城坐在台下鼓掌，差点要冲上去给沈翊献花，被蒋峰死死按了回去。
没有说完的的话，被沈翊写在那幅画的背面，如果来不及说出口，那个人终会看见。

与你相遇，是第二次新生。




队里来了新人，是个刚刚警校毕业血气方刚的小年轻，身上带着青涩的正气。杜城作为他的直属上司带着他在局里各处参观熟悉情况，听完张局的淳淳教导和殷切期盼，感受了办公室里一众前辈的热烈欢迎，走过何溶月正面不改色拼凑碎尸的法医室，又跟刚审完硬骨头打了场心理战，四处找保温杯的老闫打了招呼，最后来到走廊尽头的406门口。
年轻人问他，“这间办公室……”
队长一直紧闭的眉头突然舒展开来，嘴角微微上扬，带着点不可名状的骄傲。“是我们的画像师。”他又补充道，“说是全国最厉害的画像师也不为过。以后你要多向他学习。”
安排后辈去了档案室，杜城轻轻推开门，沈翊正趴在桌上打旽。斜射的光线披在他身上，卷起空气里闪烁的细小灰尘，来自窗口的风吹动滚落在他脚边废弃的画稿，贴在梨木地板上盘旋，贴了满墙的，被他拯救、或因他得以瞑目的人像，沉默不语地守护着他。
这里是杜城的卢浮宫。
杜城怕打扰他休息，正抬脚想出去，沈翊突然直起身，那双低垂的眼睛因为初醒的疲倦显得更加无辜。“怎么样，抓到嫌疑人了吗？”
杜城的声线不由自主地放软，“刚审完。再睡会没关系，出外勤我去就行。”
“我跟你一起。”沈翊站起身去摸搭在椅背上的外套，杜城顺手帮他带上挂在门口的斜挎包。
“穿好衣服再走，外面有风。”杜城站在门口，“等你。”






-完-


